Muchas gracias, compañeros. Qué emocionante, porque yo también estuve ahí donde
están ustedes hace unos años, eh, y llegó un momento donde no, no, no sabía qué
hacer, estaba perdida. Eh, menos mal conocí el [risas] el semillero de
nanotecnología y materiales avanzados, que me dio un poquito de, de orden en
las ideas hacia dónde quería enfocar mi, mi trabajo y mi investigación. Eh,
durante esta charla, pues quiero comentarles lo que he trabajado desde el
pregrado con, pues el profesor Arthur, el profesor César en el semillero de
materiales avanzados, luego pasando por la maestría. Yo soy doble máster, yo
tengo un máster en Ingeniería y Arquitectura de Sistemas Solares y en
Laboratorio Avanzado de Química. Y finalmente, pues actualmente, [risas]
finalmente, no, tampoco es que me vaya a morir tan pronto, creo. [risas] Pero
actualmente, eh, [sonido de notificación] estoy trabajando para el Polimat en
Donostia, San Sebastián, en País Vasco, en la parte española de País Vasco. Y
trabajo en la línea de química aplicada y síntesis de materiales poliméricos,
específicamente pues con fullerenos, funcionalización de fullerenos para, eh,
crear celdas solares de perovskita basadas en es-en estaño. Y yo sé que muchas
de estas palabras pues les suenan raras, de pronto fullereno, de pronto
perovskita. Eh, les voy a hablar también de lo que hice en mi tesis de
maestría, que tiene que ver con MOF, que es otra palabra que, [risas] que les
va a ser muy importante. Y pues yo creo que desde ya les va, les voy a proponer
esa pregunta que, que les voy a hacer al final de la sesión y es: ¿de qué
materiales terminé hablando? Y pues ya, ya les estoy dando la respuesta.
Fullerenos, perovskitas, MOF. No son los únicos, van a haber más durante la
charla. Pero antes, eh, pues yo sé que ustedes son estudiantes de Física y si
quiero hablarles pues de nanotecnología y materiales avanzados desde mi campo,
que es la química, tengo que pues darles una pequeña introducción a algunos
pequeños temas. Entonces, eh, vamos a revisar pues lo que son las fuerzas
intermoleculares e intramoleculares. ¿Listo? Ustedes saben que existen, eh, una
cosa que une a los elementos para formar compuestos que se llama enlace
químico. Entonces, por ejemplo, en la sal común tenemos un catión, que son
átomos cargados positivamente porque perdieron un electrón, y aniones, que son
átomos cargados negativamente, porque ganaron ese electrón. Entonces, esto hace
que por ley de Coulomb, que ustedes la conocen muy bien, opuestos-- cargas
opuestas se atraen, eso genere, pues, eh, un enlace. Este es un tipo de enlace,
se llama el enlace iónico. Esto es una fuerza intramolecular. ¿Por qué intra y
no inter? Intra porque está adentro de la molécula, [sonido de notificación]
¿listo? Inter si fuera por fuera de la molécula. Este es el primer tipo de
enlace y este se da cuando se junta un no metal y un, eh, metal. El segundo
tipo es el enlace covalente. Este, por ejemplo, es cómo está, eh, unido el
agua. En el agua, el hidrógeno y el oxígeno comparten los electrones. No es que
unos electrones uno se los lleve y el otro se quede sin electrones, como pasa
en el enlace iónico, sino que en este caso se comparten los electrones. Esto es
muy importante porque en la nanociencia lo que más trabajamos son
configuraciones no covalentes. Entonces, es muy raro que haya esa compartición
[risas] electrónica. Entonces, en el momento en el que ustedes vean un enlace
que se genera por compartición de electrones, eh, ya no va a entrar dentro de
nuestra categoría o bueno, específicamente en, en la creación del material.
Estas fuerzas, pues van a mantener unidas, eh, los átomos en la molécula. En
este caso, pues tenemos el H2O, el O viene a ser la rojita y las blancas, las
haches. Las fuerzas intramoleculares establecen las propiedades químicas y los
tipos de enlace químico. Los tres tipos básicos, pues ya les comenté, son los
iónicos, donde es ley de Coulomb, los covalentes, donde hay compartición
electrónica, y los metálicos. Los metálicos, pues son muy curiosos porque los
metálicos funcionan como si fuera una red de electrones. Entonces, yo siempre
les hago el ejemplo. Digamos que un enlace iónico es una relación donde una
persona da mucho y la otra pues no da tanto. Entonces, eso hace que, [risas]
eh, una perso-- eh, lo que genera el enlace es que una persona está dando todo
el amor y la otra persona pues está quedando con el amor, pero no está dando
nada. Es el enlace iónico. El covalente es cuando hay una relación donde ambos
están compartiendo lo que se están dando. Entonces está muy bien, eh, digamos
que es una relación más bien sana. Y el enlace metálico es una especie de
poliamor donde todos los, todos los átomos que conforman la estructura está los
electrones circulando. Esto hace que, por ejemplo, los metales pues sean buenos
conductores eléctricos y sean buenos conductores térmicos, porque los
electrones están fluyendo en todo el sistema. ¿Listo? Hasta acá solo les he
hablado de fuerzas intramoleculares, lo que permita que las moléculas se
mantengan juntas. Y estas fuerzas intramoleculares, pues ustedes la conocen
como enlace químico. Es lo que permite que los enlaces se mantengan. Acá en
este ejemplo, por ejem-- bueno, este ejemplo tenemos una carga positiva y una
negativa, se unen y eso gene... [interferencias] ra el enlace iónico, la
formación de cualquier sal. Los covalentes, eh, se forman con, eh, no metal más
no metal. Entonces, el carbono, por ejemplo, unido acá al oxígeno, esto forma
el dióxido de carbono. El metálico, a diferencia, pues tenemos muchas cargas
positivas porque los electrones están circulando y los electrones son
negativos. Eso permite que se genere una especie de mar de electrones.
¿Listo?Estos no solo van a existir dentro de la molécula, sino también va a
existir entre las moléculas este tipo de fuerzas, pero ya no se van a llamar
fuerzas intramoleculares, sino lo que va a ser más importante para ustedes, que
son físicos y para las personas que trabajamos las nanociencias, que son las
intermoleculares. ¿Listo? [carraspeo] Las fuerzas intermoleculares, pues
básicamente son las que nos permiten evidenciar los estados de la materia.
Ustedes saben que la energía potencial que se almacena, por ejemplo, en un
sólido, eh, está ahí y pues ningún objeto está nunca quieto, están ahí
vibrando, porque esa es una energía potencial acumulada. A medida que va
aumentando la temperatura, eh, pues vamos suministrando más energía y esa
energía potencial empieza a liberarse en forma de energía cinética y es la
diferencia entre sólido, líquido y gaseoso. Nosotros pues aprovechamos también
todo esto, poder establecer las energías exactas para generar los momentos y
las situaciones, eh, propicias para que los estados de nuestras nanopartículas
pues sean lo más eficientes posibles. ¿Listo? Entonces, eh, esa energía
potencial llamada fuerza intermolecular, pues también es cuantificable y es muy
importante que la podamos tener en cuenta. Esto es un trabajo más de ustedes
los físicos. [carraspeo] Eh, por ejemplo, en el agua podemos ver que en el
estado líquido, pues las fuerzas intermoleculares, pese a que existen, no son
tan fuertes como en el estado sólido. En el estado líquido hay un poquito más
de posibilidad de, eh, movimiento o energía cinética. Y esto influye varias
propiedades físicas como lo puede ser el punto de ebullición y el punto de
fusión. Las cuatro fuerzas intermoleculares más importantes son la ion-dipolo,
la dipolo-dipolo, las, los puentes de hidrógeno y las fuerzas de dispersión.
Ustedes pues conocen todo esto como, eh, fuerzas de Van der Waals. Eh, la
ion-dipolo es básicamente si hay un ion, o sea, una partícula cargada, va a
interaccionar con un dipolo. Me dicen: profe, pero es que el covalente está
compartiendo electrones, o sea, ¿cómo va a tener polos? Pues el agua, por
ejemplo, es polar. ¿Qué significa? Que, eh, por ejemplo, el oxígeno va a
acercarse un poquito más a los electrones y esto va a hacer que el oxígeno sea
un poquito más negativo que el hidrógeno. Pese a que están compartiendo
electrones, digamos que ahí también hay una especie de, [carraspeo] de carga
parcial. ¿Listo? Entonces el ion-dipolo, la explicación más simple es, por
ejemplo, lo que genera que la sal se disuelva en el agua. Los iones de la sal
se van a separar y entonces el agua va a tratar de alinear los puntos negativos
del agua, parcialmente negativos del agua, con los cationes o las cargas
positivas de la sal. Yyy el hidrógeno, pues se va a alinear con las cargas
negativas de la sal. De esta manera, pues se separa el-- se disocia, perdón,
eh, los iones. Igual sabemos que esto es muy fácil de recuperar. Simplemente
tenemos agua y sal mezcladas, calentamos, se evapora el agua y nos queda la sal
abajo porque los iones otra vez se van a volver a unir por fuerzas de Coulomb,
porque positivo y negativo pues se atraen. Diferentes cargas se, se atraen.
Estas son las cuatro, vamos a revisarlas superrápido. La primera es la
ion-dipolo. Podemos ver que las cargas parciales negativas, que son el oxígeno,
se sienten atraídas a las positivas y viceversa. Las dipolo-dipolo, por
ejemplo, pasa con esta molécula donde tenemos una carga parcial negativa, que
es la molécula verde, y una positiva, que es la blanca. Entonces, pueden ver
cómo se alinean en favor de, pues la ley de Coulomb. [risas] Entonces, tenemos
que la carga negativa se alinea con la positiva y la carga positiva con la
negativa. Ustedes me dicen profe, pero es que eso es obvio, [risas] eso es
Física uno, ¿sí? Eh, es, son fuerzas electrostáticas muy básicas. ¿Por qué nos
está enseñando, eh, esto que pues es tan obvio? Porque resulta que nosotros los
químicos, cuando trabajamos en el laboratorio de nanociencia, lo que hacemos es
aprovechar estas interacciones físicas para nuestros, nues-nuestros objetivos
particulares. Luego están las fuerzas de dispersión, que son dipolos
temporales. Entonces, tanto moléculas polares como no polares [carraspeo] van a
tener momentos donde los electrones se van a encontrar en una posición u otra
en su función de onda. Entonces, esto hace que, eh, generen polos temporales, o
sea, polos que... eso, de-- están durante un momento. Nosotros qué hacemos, por
ejemplo, en muchos casos? Forzamos esos polos temporales con campos magnéticos
o con campos eléctricos. Tenemos acá las fuerzas y podemos ver que las fuerzas
intermoleculares son mucho más débiles que las intramoleculares. ¿Esto qué
significa? Pues lo que ustedes, eh, han sabido siempre. La fuerza más fuerte
del universo es, eh, la fuerza nuclear fuerte, que es la que mantiene unidos
los protones dentro del núcleo del átomo. Le sigue la fuerza nuclear débil, que
es la que se encarga de los enlaces químicos. Le sigue la fuerza
electromagnética, que son las fuerzas electrostáticas de las fuerzas
intermoleculares. Ahí es donde nos tenemos que parar, porque de nada nos sirve,
por ejemplo, sintetizar una molécula y luego separarla. Lo que necesitamos es
coger esa molécula como si fuera una ficha de Lego y empezarla a armar dentro
de un sistema funcional. Entonces pueden ver acá, por ejemplo, que pues las
fuerzas de las fuerzas intermoleculares, valga la redundancia, he usado mucho
la palabra fuerza, casi que parezco una película de Star Wars. Entonces, eh,
las fuerzas intermoleculares son más débiles que las intramoleculares. ¿Listo?
Esto ocurre porque, pues las intramoleculares ocurren a distancias muy cortas,
mientras que las intermoleculares ocurren a largas distancias. Pueden ver que
la distancia, por ejemplo, entre el hidrógeno y el oxígeno es de noventa y seis
picómetros. Eso es un enlace químico. Pero en cambio, las intermoleculares,
pues miren acá la diferencia, son trescientos picómetrosSi aplicamos la ley de
Coulomb, [risas] teniendo en cuenta que la fuerza es inversa a la distancia,
entonces pues a mayor distancia tengo menos fuerza. Ahí ya ustedes van viendo
la relación. También pasa con la carga, porque resulta que, eh, la molécula al
estar atrayendo el enlace químico, la carga pues va a verse aumentada. Y
también saben que la ley de Coulomb dice que, eh, la fuerza es directamente
proporcional a la carga. Y ya, esto era lo que quería decirles, eh, en esta
primera parte. Fuerzas intramoleculares, fuerzas intermoleculares, no
confundirlas. Intra, dentro del átomo, son los enlaces. Inter va a ser entre
moléculas, ¿listo? Ahora sí podemos empezar a hablar de mi presentación [risa].
E-esa breve introducción es muy importante, ya les voy a decir específicamente
por qué. Bueno, eh, yo empecé en el semillero Nanotecnología y Materiales
Avanzados en 2020, cuando se fundó con el profesor Arthur, con el profesor
César. Eh, tengo muchos antiguos compañeros que hoy están haciendo sus trabajos
de maestría, de doctorado, pues especialmente el compañero Nicolás Vaca, que,
que trabaja en el laboratorio también de nanociencia de la Universidad de los
Andes, haciendo su tesis de maestría. Yyy, pues bueno, esto es un
autoensamblaje y arquitectura hacia los materiales del futuro, porque mucho de
cómo [risas] se hacen las relaciones [risas] entre la gente humana he
encontrado muchas analogías de cómo funcionan dentro del mundo nanoscópico.
Entonces, eh, la base es la química supramolecular. En la química
supramolecular existen dos factores: existe un huésped y un hospedador, ¿listo?
O también se llama anfitrión. Entonces, pueden ver acá arriba... Esperen, si yo
muevo el mouse, ¿ustedes ven hacia dónde apunta el mouse, profesor Arthur? ¿O
no se ve? Sí, señor. Sí, se ve. Ah, listo. Sí, qué bueno, porque no tengo
apuntador, entonces esto va a resultar muy útil [risas]. Entonces, eh, ustedes
pueden ver acá un ejemplo de cómo tres moléculas al unirse me generan una
molécula con forma totalmente distinta, ¿cierto? Entonces tenemos un cubo, un
triángulo y un rombo. Bueno, un rombo en tres dimensiones. Eh, tetraedro que
llaman, supongo. Eeeh, esto se une, se hace una síntesis química y entonces
tenemos un material con una nueva configuración tan espacial, principalmente
espacial. Luego, pues vamos a decir que este va a ser nuestro, eh, anfitrión o
nuestro hospedador. Ahora, esto es química molecular. Esto es lo que nos
enseñan a nosotros los químicos. ¿En dónde empieza esa intersección entre
ingeniería física y química para generar materiales avanzados y nanotecnología?
Pues empieza en el momento donde empezamos a usar las leyes de ustedes, las
leyes de los físicos, como es, eh, las, eh, leyes de Coulomb. Y por ejemplo,
vamos a tener un huésped más un anfitrión y por simple relación de cargas y
espacios vamos a incluir uno dentro del otro para poder tener funciones
específicas. ¿Cómo así, profesora Alessia? Usted está enloqueciendo. ¿Cómo
funciona esto? Bueno, les voy a decir cómo funciona. No estoy tan enloquecida,
realmente. Resulta que vamos a pensar en un sistema para entregar un fármaco.
Vamos a pensar que la molécula roja es el fármaco y la molécula azul es el
transportador de bioreconocimiento, porque yo no podría meter el fármaco
directamente en el cuerpo, porque puede que no llegue al objetivo. Entonces,
tendría que meter un sistema de direccionamiento, por ejemplo, que lo lleve
hasta el objetivo sin deteriorarse y en el objetivo pues pueda desaparecer para
que el fármaco funcione. Ah, interesante, ¿no? [risas] Meter un caballo de
Troya [risas]. Eso es lo que por ejemplo nosotros hacemos con los tratamientos
oncológicos actualmente. Ustedes saben que la radioterapia o la quimioterapia
es, pues, matar moscas a cañonazos, es un proceso bien, bien complejo que daña
tejidos alrededor. Pero nosotros en el laboratorio, específicamente con unas
sustancias que se llaman MOF, estamos tratando de introducir estos sistemas.
Pero tranquilos, ya vamos para allá, es que yo, yo hago muchos spoilers. El
autoensamblaje se da precisamente por las fuerzas intermoleculares y pues
básicamente son dos características: formación espacial y, eh, carga. Carga
porque depende de las fuerzas electrostáticas. Entonces, nosotros llamamos, eh,
a esto fuerzas no covalentes. Ustedes conocen de pronto la teoría de la llave y
la cerradura. Este es un principio, pues propuesto por Emil Fischer, donde, eh,
la geometría del hospedador es importante respecto a la geometría del huésped.
Entonces, eh, así funcionan las enzimas de nuestro cuerpo. Si no llega, eh,
el-- tenemos una forma de receptor y si la enzima tiene una forma distinta, por
ejemplo, tiene esta forma, acá trata de entrar, no entra. Pero si tiene esta
forma, sí puede entrar y al entrar entonces va a liberar una función
específica. Eeeh, pues está principalmente esa... es importante, digamos, hacer
la síntesis de, de las formas y las caracterizaciones también para que pueda
funcionar con los receptores del cuerpo. Las fuerzas no covalentes, pues la más
importante siempre va a ser, eh, bueno, la más conocida es lo que hace que el
ADN se mantenga junto. Ustedes conocen las bases nitrogenadas del ADN:
citosina, guanina, timina y adenina. Y ellos tienen una configuración, eh, pues
favorable, la guanina con la citosina, la adenina con la timina. Entonces, de
otra forma no codifica. ¿Esto qué significa? Que podemos, por ejemplo, dar
información a un sistema a partir de esta codificación específica. Y lo último
es la preorganización. Ustedes ven acá dos sistemas. Este sistema que tengo,
voy a tratar, no creo que no se pueda ampliar. Bueno, ustedes ven que acá está,
eh, circular y acá está, pues deformadoY entonces tengo el hospedador que se va
a querer ubicar en el centro. Díganme cuál [interferencias] va a gastar menor
energía. ¿Quién se arriesga a contarme? ¿Cuál creen que de esos dos va a gastar
menos energía? Pero pues bueno, como e-el tiempo es limitado, yo les voy a
contar, pero sí es importante que se piense en ese tipo de cosas. Piensen que
este, por ejemplo, esta estructura de acá no tiene que gastar energía en
deformarse otra vez, en reformarse. En cambio, este sí tiene que gastar mucha
energía en reformarse otra vez para poder adquirir al hospedador. Entonces,
esta preorganización es la que favorece, eh, pues esa adquisición. Esto pues
también lo llaman el efecto kelato, la capacidad de preorganización para
formar, eh, estabilidad en una nueva sustancia. Antes de pasar a los nanoMOF y
a las nanopartículas de oro, que sobre esto fue mi tesis de, de maestría,
quiero que veamos, eh, un poquito cómo funcionan las atracciones no covalentes.
¿Listo? Y ya pasamos a-- les explico qué hice durante mi, mi maestría. Los
enlaces covalentes, pues se van a formar cuando se comparten pares de
electrones entre átomos que interactúan. Este es el ejemplo más clásico: el
CO₂. Tenemos un carbono al centro y luego dos, eh, oxígenos a los lados con
doble enlace. Los enlaces covalentes son fuerzas intramoleculares que conectan
los átomos formando moléculas u otras atracciones intermoleculares. ¿Listo?
Entonces, eh, por ejemplo, este fósforo está unido a este oxígeno por un enlace
intramolecular, un enlace covalente. Por ejemplo, toda esta estructura pues es
una estructura covalente. Algunos la llaman, pues estructuras orgánicas. Este
es el ejemplo perfecto del ADN. Pueden ver cómo estas líneas que están acá
punteadas son los conocidos como puentes de hidrógeno. Entonces pueden ver que
el ADN [notificación de WhatsApp] junta sus bases nitrogenadas, no por fuerzas
intramoleculares, sino por fuerzas intermoleculares, que son puentes de
hidrógeno, que son estas líneas punteadas. Esta, pues también es la, la
representación que se les da. Cuando vayan a leer un artículo o algo, pues
saben que las líneas punteadas o segmentadas son fuerzas intermoleculares.
¿Listo? Son individualmente débiles y pues son interacciones no covalentes.
Juntas pueden mantener las moléculas de manera enlazada durante un largo
tiempo. O sea, miren su ADN, por ejemplo. Cuatro tipos principales de
atracciones no covalentes van a ocurrir, por ejemplo, en los sistemas
biológicos. Las interacciones de puentes de hidrógeno, eh, las interacciones
iónicas, las fuerzas de van der Waals y las, eh, [notificación de WhatsApp]
interacciones hidrofóbicas. ¿Listo? Las interacciones iónicas se van a producir
entre iones con cargas opuestas. Siempre que escuche una palabra ion, pues yo
sé que ustedes entienden que es una molécula cargada, un átomo o una molécula
cargada. Si tiene carga, significa que no va a depender simplemente de su
configuración espacial, sino también de las cargas que hay alrededor.
Funcionan, pues, a manera de estabilización por medio de, eh, interacción con
las cargas. Las cargas iguales se repelen, las cargas diferentes se atraen. Los
puentes de hidrógeno se forman cuando el átomo de hidrógeno que está vinculado
a un, a un átomo electronegativo, pues va a tener esa facultad de [risas]
sentirse atraído hacia ellos. Los puentes de hidrógeno, o sea, son una
maravilla porque tienen muy poquita energía, pero en un sistema como el agua
pueden haber tantos puentes de hidrógeno, pues que lo hacen muy estable y que
por ejemplo, pues solo se evapora a cien grados, que es una temperatura más o
menos alta. Una base de una hebra, eh, que comparte sus hidrógenos
covalentemente unidos. Acá tenemos el ejemplo de la adenina y la timina. No hay
un enlace químico que una al hidrógeno con el nitrógeno de la otra molécula,
pero sí hay una fuerza intermolecular. O sea, espacialmente están bien
arreglados y por sus cargas, el hidrógeno pues suele ser más positivo que el
oxígeno y el oxígeno pues más positivo que el nitrógeno, por sus cargas también
están bien alineados para, eh, favorecer la, la interacción supramolecular.
Tenemos las interacciones de van der Waals, eh, estas ocurren en el caso de que
dos moléculas se acerquen entre sí y esas fuerzas hacen que se fuerce [risas]
una polaridad. Se generan los conocidos como dipolos temporales. Entonces, si
yo tengo-- esto pasa mucho con, con las apolares, no completamente apolares,
sino medianamente apolares. Eh, si ustedes le pasan una carga por encima o por
algún lado, eh, están obligando a que se empiece a reconfigurar un dipolo
temporal y las interacciones hidrofóbicas, que pues las superconocen. [risas] Y
esto es, eh, debido a que pues no tienen interacción con el agua. Esto sí pasa
con las muy apolares, con las que son muy, muy apolares. Eh, ustedes saben cómo
funciona, pues el, el jabón, las micelas. ¿Listo? Y como no interactúan con el
agua, entonces, de hecho, les voy a hacer un spoiler. Nosotros lo que hacemos
es: en estas estructuras apolares podemos, digamos, meter estructuras polares.
De esa manera, esa estructura apolar se la va a llevar hasta un punto del
cuerpo donde se va a degradar de alguna manera. Y la estructura polar, lo que
es la que carga el fármaco, es la que va a disolverse. ¿Por qué no metemos
directamente el fármaco? Pues porque se, se ioniza, se disocia antes de llegar
al lugar objetivo. Entonces, si yo por ejemplo, voy a-- alguien tiene un cáncer
de colon y le doy el fármaco y se le disocia en la garganta, pues no tiene
mucho sentido, ¿no? [risas]Listo. Esta era la otra parte. Estas son las
interacciones no covalentes. Yo les comenté que, pues, eh, la mayoría de lo que
vamos a hablar acá son interacciones no covalentes. Ahora sí, las nanoMOF. Los
MOFs son metal-organic frameworks o también conocidos como marcos
metalorgánicos. Estos van a tener unos nodos que actúan como vértices o
conectores y unos ligandos orgánicos. Luego, a esos lo que podemos hacer es,
eh, introducir, por ejemplo, sustancias como nanopartículas de oro. Las
nanopartículas de oro son muy interesantes porque absorben luz en una longitud
de onda y la emiten en otra. Entonces, por ejemplo, eh, las nanopartículas de
oro, que yo acá les tengo un pequeño, eh, video. No, esto es con rodamina. Acá.
Eh, bueno, es que yo uso mi, mi Instagram de, ¿de qué? [risas] Acá está. Mi
Instagram de repositorio de laboratorio. Acá tenemos varias, eh, nanopartículas
de oro. Ustedes pueden ver que son rojas. El profesor Arthur me comentó que les
ha contado un poquito sobre la copa de El Turco. Entonces, eh, sabrán que el,
el oro nanoparticulado no es dorado, es rojo. Entre más pequeño, más rojo es.
Entre más grande, va a pasar a ser como de un color morado, luego azul y luego
transparentoso. Entonces, acá, por ejemplo, pueden ver varias muestras de
nanopartículas de oro, pues que sintetizamos en el laboratorio, de diferentes
tamaños. Luego, eh, s-- estudiamos, por ejemplo, el efecto Tyndall. Las
nanopartículas, pues más pequeñas no permiten el paso de la luz, pero las
nanopartículas más grandes sí. Acá, eh, esto es rodamina. Acá hay un pequeño...
bueno, eh, siempre que esto es para quienes les interese el mundo de la
nanotecnología, pues siempre la insistencia es: eh, usen materiales
previamente, [risas] eh, tarados, previamente muy limpios. Por ejemplo, para
sintetizar nanopartículas de oro es muy importante, el, que el material haya
sido primero, eh, esterilizado totalmente con, con ácido. Acá tenemos, pues un
poquito de la síntesis de esas nanopartículas con el tetracloruro áurico.
Ustedes van a poder ver que acá tengo un matraz de color dorado, porque el
tetracloruro áurico es de color dorado. Pero cuando se empiecen a generar las
conglomeraciones de nanopartículas, va a pasar a ser de diferentes colores.
Entre más pequeña la partícula, pues digamos que las favorables están entre
ocho nanómetros y veinte nanómetros. Las ideales están entre doce nanómetros y
dieciocho nanómetros. Pero, pues eso depende del tiempo de, de procesamiento.
Entonces, acá lo tienen de color dorado y ahí ven que cambió de color, ¿cierto?
Esto se da porque al generarse los, eh, aglomerados, entonces se generan las
nanopartículas de oro y empiezan a, eh, tener esa característica. Ustedes
saben, pues, que esto se da por una interacción cuántica. Es una propiedad,
bueno, que las nanopartículas tienen estas capacidades de tener propiedades
mecánicas y cuánticas, eh, al tiempo. Entonces, está, está bien interesante,
dependiendo del material. Eh, las nanopartículas de oro, pues específicamente
pueden tener muchas formas, pueden ser esferas, pueden ser bastoncillos, pueden
ser, eh, cubiertas, pueden ser jaulas o pueden ser estrellas. Y para todos hay
un protocolo. [risas] Eh, y casi todas, pues depende del tiempo de, de
procesamiento. Si se deja muy poquito tiempo, quedan muy pequeñas, no funcionan
o no se forman los aglomerados. Si se dejan mucho tiempo, quedan muy grandes y
ya muy grandes, pues no tienen esta... estas ventajas. ¿Listo? Acá les, les
muestro un poquito de MOF. Los nanoMOFs son esta especie de jaulas que lo que
permiten es cargar cosas en su interior. Al cargar cosas en su interior
[interferencias] por este interior, que es el fármaco, luego la jaula contiene
y luego alrededor, por ejemplo, podemos colocarle las nanopartículas de oro y
luego de la nanopartícula, un señalizador orgánico. Entonces, básicamente
tendríamos una nave donde el señalizador orgánico dirige hacia qué órgano o
hacia qué lugar va a ir la, la nanopartícula. Es, vamos, es una especie de
biomimetismo. La nanopartícula de oro básicamente son explosivos. [risas] Eh,
los MOFs son las jaulas que contienen el fármaco. Entonces, una vez llega al
lugar específico, el MOF, la, la capa exterior, que vendría a ser el material
orgánico, se va a disolver. Las nanopartículas de oro van a dispersarse un
poquito y se va a liberar el fármaco porque se va a disociar el MOF dentro del
sistema. Como [risas] las nanopartículas de oro convierten la luz visible en,
eh, infrarrojo, y ustedes saben que el infrarrojo se relaciona al calor.
Entonces, y como ya están unidas, pues al, al receptor específico a donde las
llevó la sustancia orgánica, básicamente estaríamos, pues generando una
explosión muy pequeña, pero significativa para eliminar esas células
cancerígenas específicas. ¿Cuál es la técnica más sencilla? Pues resulta que
las células cancerígenas tienen un pH muy inferior a las células del resto del
cuerpo, específicamente un pH de cinco punto cinco, y el resto de las células
del cuerpo de siete punto cuatro, aproximadamente. Entonces, el señalizador lo
que hace, pues es buscar ese pH. Se libera el fármaco y el fármaco pues hace lo
suyoY en adición, pues para que el tejido quede para renovación, está allá en
las nanopartículas de oro. Eeeh, increíble, ¿no? [risas] Es una de esas cosas
que a mí me vuela la cabeza siempre que, que lo vuelvo a leer. Eh, la
cristalización, pues es un proceso muy sencillo porque básicamente es coger las
moléculas, introducir los huéspedes y ya. Un proceso de, de cristalización
donde la energía principal se va a alojar en los espacios. Eh, va a haber unos
tipos de energías reticulares que van a ser los que se van a aprovechar para,
para que el sistema funcione. Aplicaciones clave, pues captura de gases.
Obviamente, si estas son jaulas y permiten que entren cosas, pues captura de
gases es obvio. Catálisis y bioaplicaciones: encapsulación de nucleótidos, como
las jaulas de Fujita para estabilizar pares de bases en agua. Eeeh, estas son
las primeras estructuras. Eh, los MOFs son también conocidos como jaulas
moleculares ...varios, pues al final. Eh, luego hay, por ejemplo, otras
nanopartículas. Nanopartículas de plata tienen también un, una funcionalidad
muy aséptica. Eh, funciona para la asepsia, entonces son antimicrobianos,
anti-- eh, eh, bacteriológicos, antibacteriológicos. Tienen sus propiedades
específicas. Yyy luego, pues tenemos otro tipo de nanopartículas, pero
realmente las más funcionales y las que yo he trabajado, pues son de plata y
de, de oro para funciones biomédicas . Eh, esta es la primera nanopartícula
para los que están tomando, esta es la primera pregunta que les hice ahorita.
La nanoMOFs y las nanopartículas de plata y de oro. Tenemos luego los, eh,
nanodots o los puntos cuánticos. Estos puntos cuánticos son semiconductores con
tamaños entre uno y diez nanómetros. Y, eh, la propiedad del material ya no es
un sólido macroscópico, sino que se denomina por la mecánica cuántica, por un,
eh, una situación de confinamiento cuántico. Esto, pues lo usamos nosotros en
las celdas solares por la misma razón que usamos, por ejemplo, las
nanopartículas de oro dentro de los MOFs, eh, dentro de los MOFs, eh, en, en la
capa de los MOFs, porque, eh, por la interacción cuántica pueden, eh, cambiar
el nivel de energía. Entonces, por ejemplo, luz ultravioleta que absorbe-- que
no absorben las celdas solares la pueden reconvertir en luz dentro del espectro
visible. Esa luz puede ser absorbida por las celdas solares y de esa manera,
pues se puede dar esta, esta interacción. Van a ver acá, por ejemplo, nosotros
en el laboratorio compramos una lámpara ultravioleta precisamente para ver la
interacción de esto, específicamente con, eh, nanopartículas de rhodamina .
Entonces, acá pueden ver cómo la rhodamina, al ser alumbrada con luz
ultravioleta, emite, eh, luz en el espectro visible . A mayor concentración de
rhodamina, pues mayor cantidad de luz. Esto pues se usa para, para limpiezas
de, de aguas, por ejemplo, para descontaminación . Eh, ay, no estoy
compartiendo pantalla, ¿cierto? [risas] Lo voy a volver a poner porque no está
compartiendo pantalla. Acá. La luz ultravioleta, eh, golpea la, la rhodamina y
dependiendo de la concentración de rhodamina en el sistema, pues emite más o
menos luz dentro del visible . ¿Listo? Eeeh, mmm, volvemos acá a los puntos
cuánticos. Eh, este experimento sí es más bien sencillo. Este se puede, por
ejemplo, si, si lo van a hacer por primera vez o... Ay, no me acuerdo cómo es
el nombre del azul, específicamente. Es una sustancia orgánica que se llama
azul de... No me acuerdo cómo se llama. Y la rhodamina . Eh, dependiendo del
punto cuántico se define el color que va a emitir. Entonces, se pueden hacer
diferentes tipos de puntos cuánticos. Acá, por ejemplo, pueden ver diferentes
colores. Ustedes ven estas, estos frascos sin la luz ultravioleta y se ven como
de color transparente. Pero una vez interactúan con la luz ultravioleta, pues
van a emitir en un color u otro. Estos son específicamente de plomo y cesio.
Dependiendo del tamaño de la nanopartícula, emiten de un color u otro . Eh, yo
creo que en la portada de mi LinkedIn van a poder ver esto un poquito mejor,
porque nosotros hicimos también este experimento . Y por ejemplo, podemos ver
que, pues a diferente concentración , específicamente, encontramos, eh, colores
distintos, pero es la misma sustancia . ¿Listo? Entonces, comienza en
transparente, pasa como por, eh, amarillito, naranja, rojo, luego pasa otras
como por amarillito, verde y otras transparente . Eso es lo que se, se ve ahí
con los puntos cuánticos. También pueden ajustar el band gap. Entonces, a mayor
confe-confinamiento pueden emitir luz azul y los más grandes emiten en color de
luz rojo . Entonces, acá esta imagen es clave. O sea, entre más grande sea el
punto cuántico, más hacia el color rojo van a emitir . Aplicaciones de los
puntos cuánticos. Eh, bioimagen y pantallas. Eh, la bioimagen, por ejemplo,
sustituir los tintes orgánicos tradicionales. Eh, por ejemplo, si está cargada
alguna sustancia con un punto cuántico que sea una sustancia que no sea dañina,
entonces podríamos ya no depender de, de la radiactividad para hacer bioimagen,
sino simplemente de la propiedad cuántica, que es el, el desplazamiento, el
confinamiento cuánticoLas pantallas QLED, que generan colores extremadamente
puros y saturados para televisores y, pues mi área del conocimiento en el
doctorado, bueno, y también en la primera maestría, que es la energía solar,
porque significa poder aprovechar todos, todo ese rango del espectro que no
absorbemos dentro de las celdas solares. Podríamos empezar a absorberlo con
este tipo de, de puntos cuánticos. Entonces, vamos dos. Vamos los MOF, que son
estas jaulas moleculares, que pues yo les con-comenté que yo las usé para
aplicaciones biomédicas, pero pues que también los usan para descontaminación
de gases, por ejemplo. Los nanodots, que les conté también cómo funcionan
aplicaciones biomédicas y también en sistemas solares. Luego siguen las
perovskitas, que esto, eh, es un proyecto que, que, que tenemos ahí, ahí
pendiente. Alguna vez se habló en el semillero de, de nanomateriales. Las
perovskitas son, eh, materiales con estructura ABX3, donde X pues puede ser,
bueno, termina siendo una estructura que lo que permita es conectar, eh, A y B.
Pues podemos ver acá cómo funciona, por ejemplo, esta, que es del trióxido de
titanio y calcio. Y entonces, luego a esa perovskita se le pueden introducir en
sus espacios, eh, diferentes funcionalidades. Yo actualmente, pues trabajo con
fullerenos, entonces les contaré cómo va a funcionar cuando lleguemos allá.
Entonces, en nanoquímica, eh, las perovskitas, por ejemplo, al lu-- de haluro
de plomo son protagonistas, pero, eh, actualmente, ¿por qué no estamos
trabajando con el plomo? Porque el plomo es tóxico. Entonces, estamos
trabajando con uno muy cercano en la tabla periódica, que es el estaño, pero el
estaño se oxida fácilmente. De hecho, mi trabajo de investigación del doctorado
se trata de lograr que los fullerenos estabilicen al estaño. Eh, son-- tienen
alta movilidad de carga, absorción eficiente y síntesis fácil. Entonces, las
perovskitas pues son ganadoras en este mundo de la, de la nanociencia porque
también son, eh, materiales que tienen posibilidad a retículos, espacios donde
se pueden introducir otras sustancias y también caracterización superficial.
Por lo cual, eh, pues tenemos una gran ventaja. También direccionamiento,
porque si los electrones solo, eh, se van a mover, se van a desplazar por la
estructura, entonces esos electrones son fácilmente capturables. ¿Listo? Eh,
luego acá hay pues varias opciones de [risas] para, para usar como X o como
otras sustancias, que son sustancias orgánicas. Tengan en cuenta que cuando
trabajamos en nanotecnología es como si cogiéramos cada parte y jugáramos con
Legos, donde... pero son ya no de estas piezas que no hacen nada, sino de
estas, eh, smart bricks, estos bloques inteligentes donde cada bloque tiene una
función. Si juntamos las funciones, como no cambia sus características o
propiedades químicas porque están interactuando es por fuerzas físicas, pues
imagínense, [risas] eh, la, la imaginación es el, es el límite, porque pues,
eh, tenemos la posibilidad de agregar funciones y funciones y funciones en un
sistema y si están bien organizadas podemos hacer todo, pues lo que queramos.
En el caso del estaño, si yo tengo perovskitas basadas en estaño y junto los,
eh, fullerenos, los fullerenos tienen una alta concentración electrónica en su
parte superficial, porque ustedes saben que los fullerenos pues tienen forma de
balón, ya los vamos a ver. Entonces, puedo hacer que circulen mucho mejor los
electrones dentro de los, eh, retículos de las perovskitas. ¿Listo? Las
perovskitas pues son estos estructuras reticulares. Ahora sí, eh, pues les voy
a hablar un poquito de, de fullerenos, de nanotubos y de grafeno. Eh, yo sé que
el profesor [risas] Arthur, que hace su doctorado en grafeno, pues sabrá mucho
más que yo de grafeno. Eh, pero pues les contaré acerca de fullerenos y
nanotubos de carbono que... [risas] Nanotubos de carbono tuve la experiencia de
trabajar con el laboratorio de ciencias ambientales de la Universidad de
Almería, por donde también hacen trabajo con energía solar para hacer la
funcionalización. ¿Cómo funciona una funcionalización? Es básicamente colocarle
patitas a estas cositas, aprovechar estos carbonos y por fuerzas no covalentes
colocarles funciones. Los fullerenos pues tienen la ventaja de que pueden
funcionalizarse por fuera y pueden generar muchas estructuras. Como tienen
todos estos carbonos, cada carbono tiene unos electrones. Los electrones se
repelen, entonces los electrones no van a querer estar dentro de la estructura,
los electrones están superficialmente. Si yo cargo las perovskitas con estos
fullerenos, digamos que acá yo cargo ese fullereno, entonces, eh, vamos a tener
un desplazamiento electrónico y si la perovskita de por sí es una perovskita
con un carácter fotovoltaico, o sea que absorbe luz y genera corriente
electrónica, pues los fullerenos son candidatos indispensables para poder
pensar que pueden estabilizar la estructura. Con eso, apenas el estaño, pues
vaya a perder sus electrones, de una vez ya los está reemplazando. Tenemos un
suministro del, de los electrones en el estaño. Las láminas de grafeno o
nanotubos de carbono, estos son de pared simple, también hay de pared múltiple,
pues tienen mucha resistencia y se usan, por ejemplo, en los sistemas solares
también para, para ello, para fortalecerlos, para hacerlos menos, menos dóciles
a, a quebrarse. Pero también genera el mismo efecto que los fullerenos, pero de
manera dirigida. Entonces, se pueden funcionalizar, se pueden colocar varios
grupos, eh, orgánicos por interacciones no covalentes o por fuerzas
intermoleculares alrededor, que lo que hagan es que todos los electrones que
están alrededor del nanotuboPuedan ser aprovechados en un sistema fotovoltaico,
pues imagínense. Y finalmente, el grafeno [ríe], que es el material más delgado
y fuerte conocido, pues es el dios de los conductores eléctricos y térmicos
actualmente. Eh, ¿cuál es el problema del grafeno? No podemos apagarlo [ríe].
El grafeno funcional no tiene un botón de apagado, pero podríamos colocar
estructuras funcionalizadas que hagan que prendan y apaguen los sistemas. Por
ejemplo, un grafeno. [sorprendido] Profe, ¿cómo así? ¿Usted está diciendo que
podemos hacer que cambie la naturaleza del grafeno? No, vamos a hacer que la
naturaleza del grafeno siga funcionando tal cual, pero condicionado a la
función de otras estructuras que vamos a adaptar. Eso, pues lo vamos a ver acá
más adelante. Bueno, acá por ejemplo, tenemos, eh, cómo partir el grafeno, se
podemos crear las, los nanotubos de carbono, sea de pared simple o de pared
múltiple, y luego de ahí podemos generar los fullerenos, eh, bien sea los
Csesenta o los Csetenta, dependiendo del tipo de, de grafeno que, que
utilicemos. También depende del tipo de nanotubo, pero pues actualmente son
materiales comerciales. O sea, no es como que ya tengamos que sintetizar en el
laboratorio los fullerenos, a menos que queramos hacer un fullerenos muy
específico. Ya yo, por ejemplo, voy al, al laboratorio, tomo el fullerenos y
empiezo es a, a revisar las fichas, que no-- o sea, esto se dice rápido, pero
esto es mucha lectura de artículos, ver otras personas que han hecho y entonces
plantearse si esta estructura se puede funcionalizar por un método similar con
varias, eh, varias alternativas, eh, lo puedo funcionalizar con esta
estru-estructura con una función distinta, pero pues que se puede hacer
incorporada. Luego se analiza todo el análisis químico, análisis físico y sale
pa, pa paper. Esto se dice rápido, pero no, esto es un trabajo que, o sea, lo
que les acabo de narrar en menos de treinta segundos, eso toma seis, siete
meses. O sea, es, es, es un comple-- es un proceso bien complejo. Entonces, una
de las cosas que pues sí les invito a que desarrollen, si les gusta todo este
campo de los nanomateriales, de las nanociencias, eh, de todo este tema nuevo
de la biomedicina con, con nanociencias, o bien sea el tema de la, de ingeni-de
la ingeniería también enfocada a la nanotecnología, es mucha paciencia, porque
uno puede plantear muchas cosas e incluso muchos experimentos tampoco salen en
el primer momento. Eh, entonces, es de mucha paciencia, de, de leer mucho.
Ojalá les guste mucho leer, sí [ríe]. De leer muchos papers, de leer muchos
artículos, de enterarse todo el tiempo que están haciendo otros laboratorios,
pues para ustedes poder, eh, replicar y a partir de ahí innovar. Tenemos un
espectro de posibilidades: electrónica flexible. Por ejemplo, ustedes ya saben
que existen las celdas solares flexibles. También existen lo, las pantallas y
circuitos flexibles, los materiales compuestos como raquetas, bicicletas,
fuselajes de aviones reforzados para máxima ligereza y fuerza. Eh, las raquetas
de tenis más pro se deben haber capas de, de este tipo de sistemas. En la
medicina, los fullerenos como jaulas para transportar fármacos o agentes de
contraste. Aunque si me lo preguntan, veo más futuro en los MOF que en los
fullerenos para aplicaciones biomédicas. Todas las estructuras de carbono las
veo mucho más útiles para aplicaciones dentro de los ámbitos de ingeniería y
aplicación de sistemas solares o recaptación de sistemas ambientales. Y
finalmente, energía, supercondensadores y baterías de carga ultrarrápida. Yo de
esto no les puedo hablar tanto, pero sé que si el profesor Arthur algún día
invita al profesor César Díaz, él, él hizo su doctorado en el tema de, ¿de qué?
De superconductores. Entonces les puede contar mucho más al respecto. Pero pues
sí, o sea, realmente estos sistemas si se enfrían funcionan como
superconductores, porque tienen una alta tendencia al desplazamiento
electrónico. Eeeh, hasta acá. ¿Quiero parar un momento, profe Arthur? De pronto
hay alguna duda, pregunta o comentario que haya en el grupo, eh, y me interesa
pues responderles antes de pasar a la última parte de la presentación.
Entonces... Mira, Juan Esteban tiene tres [ríe]. Entonces, sí, profe Arthur, si
le pudiéramos dar por favor la palabra a Juan Esteban para que... Sí, claro.
Hágale, Juan. Listo, dice, eh, la primera: ¿con qué longitud de onda irradian
las nanopartículas de oro para que emitan calor y actúen como bombas? Eh, vale
con el espectro visible, o sea, con luz normal o específicamente si se
prepararon de un tamaño específico con la luz ultravioleta que, eh, pues
corresponde a esa longitud de onda. Ten en cuenta que cada vez que se hace una
síntesis se hace igual una prueba preliminar para revisar todo ese tipo de
propiedades específicas de esa síntesis, porque es que esto no está como tal,
como un producto comercial. Entonces, cada vez que se van a utilizar se hace
una síntesis para la realización de estas. Igual, en el momento que llegara a
haber pruebas comerciales, que, o sea, yo digo en este momento no, y pónganle
que en tres días los chinos ya habrán sacado el producto comercial de, de esto.
Pero el tema es que si ya hay comercial, eh, estos suelen aglomerarse solo con
la humedad. Entonces primero se dañan muy rápido, entonces necesita un sistema
muy estéril de almacenamiento. Segundo, eh, tendría que sirva en el frasco
[ríe]. ¿Listo? Sí, o sea, tiene que fijarse toda la información comercial, pero
pues nosotros cada vez que hacemos un paquete de nanopartículas hacemos, eh,
espectroscopía UV, espectroscopía visible y espectroscopía infrarroja para
revisar, eh, cuáles son los puntos máximos de emisión¿Cómo saben cuándo la
nanopartícula ya llegó al órgano objetivo? Eh, es que lo que hacemos es
presuponer. ¿Cómo presuponemos? Ya conocemos la funcionalización de la
nanopartícula. Hacemos un experimento de laboratorio con células de, eh, el
órgano en específico. Vemos si los receptores de esas células capturan o no
capturan el receptor, el, eh, el targeter, el objetivador, el director, el que
lleva la nanopartícula hacia el lugar. Todo esto primero se hace en pruebas.
To-- esto no se puede probar en humanos, obviamente [risas]. Eh, más allá de
que como tratamientos experimentales, después de que ya han pasado periodos de,
de pruebas y ya, ya es totalmente confiable de que, de que funcionan.
Actualmente, pues nosotros funcionam-- hacemos organochips. Ahorita les voy a
mostrar un poquito cómo funciona el organochip para poder detectar si sí se
capturan o no se capturan los... las nanopartículas. Luego, se aplica la luz y
si la zona, eh, dañada del organochip es la zona específica que habíamos hac--
hecho en los cálculos, porque esto se calcula hasta el diámetro de, [risas] de
explosión, el diámetro de, del daño, eh, si funciona, entonces queda ahí, si
no, pues no. Eh, de esa manera, pues se hacen muchas, muchas, muchas
repeticiones y ya cuando se tiene la seguridad, pues se, se publica. ¿Utilizan
algún tipo de ubicador como un fluoróforo? Eh, fluoróforo. Sí. Sí, sí, sí. Eh,
de hecho, para la funcionalización de la... de los MOF, uf, se ha usado de
todo. O sea, derivados de nitrógeno, se han usado derivados de... ¿de qué? De
azufre, de oxígeno, diferentes tipos de carboxilatos, eh, de nitrógeno, ácidas,
aminas, eh, amidas. Créanme que de verdad que hay un mundo grandísimo. O sea,
de esto no va a faltar trabajo en mucho tiempo [risas], porque pues las
moléculas son, son muchísimas y con cambiar solo una parte de una molécula, ya
su función puede verse, pues modificada. Entonces, eh, sí, usamos lo-los
fluoróforos pre-precisamente para... ¿para qué? Para ubicar y también para
señalar. ¿Listo? ¿Han hecho un análisis del tamaño de las nanopartículas de oro
y la temperatura que llegan a alcanzar según su tamaño? Eh, sí, pero, o sea,
ten en cuenta que pueden alcanzar temperaturas muy altas, pero como son
espacios tan pequeños, no hay radiación, eh, convertida suficiente como para
dañar otros tejidos. Específicamente, no tengo el dato acá. Sé que lo tuve que
haber puesto en mi tesis en algún momento, pero, eh, pues no, no tengo la
temperatura como tal, pero sí son temperaturas importantes. E-es que más que la
temperatura, digamos, como de cada nanopartícula que pueda generar
nanopartículas, es como la temperatura que pueden generar todas juntas. ¿Listo,
eh, Juan Esteban? Eh, no sé si de pronto mis respuestas han sido asertivas
respecto a las preguntas que me has hecho. No, con gusto, Juan Esteban, contigo
trabajamos en el semillero de nanociencia, ¿no? Juraría. Yo... Ah, claro. Sí.
Ya sé quién eres [risas]. Listo, no, muy bien. Eh, gracias por tus preguntas,
Juan Esteban. Ahorita tenemos que-- hablamos un rato de, de que vas a hacer la,
la tesis de grado, que creo que será con, con César y con Arthur. Mmm, listo.
Eh, dispositivos moleculares. Esto les interesa mucho, porque resulta que los
químicos no sabemos cómo funcionan muchas cosas. Entonces, si a mí me
preguntan, o sea, cuando yo empecé esto, yo no sabía cómo funcionaba un
helicóptero o cómo funcionaba mecánicamente un motor. Químicamente, les puedo
hacer toda la explicación, [risas] pero mecánicamente no sabía muy bien cómo
funcionaba. Entonces, eh, cuando llegué al laboratorio conocí físicos e
ingenieros. Y resulta que los físicos e ingenieros sí saben cómo funciona un
motor mecánicamente y sí saben cómo funciona un helicóptero mecánicamente.
Saben muchas cosas cómo funcionan mecánicamente, pero pues de pronto no saben
cómo funciona la química. Pero si combinamos el conocimiento de química con el
conocimiento de la física y la ingeniería, podemos hacer todos los aparatos que
ustedes se imaginen a nivel-- de nivel macromolecular en el mundo
micromolecular. Eh, lo que viene a ser como un up to down, un... top to down,
creo que es. Sí, un top to down, de arriba hacia abajo . Entonces, eh, un
dispositivo es un ensamblaje supramolecular diseñado para realizar una función
específica: lógica, detección, movimiento y esto bajo est-estímulos externos,
luz, pH o voltaje. Por ejemplo, acá tenemos un rotaxano. Este rotaxano pues
puede funcionar como switch, donde al agregar ácido tenemos en una posición el
rotaxano y al agrega-- y al quitarle el ácido, colocar una base, eh, pues se
desplaza. Al tener esto, podemos generar, pues dos movimientos. Ese movimiento
nos puede hacer que genere, por ejemplo, vamos a pensar que mi mano es una
molécula. Así se alinea con ácido, pero luego se desalinea sin el ácido.
Entonces, tengo este movimiento y este movimiento. Pero si se hace de manera
secuencial, la manera más favorable es que gire. Bueno, es que yo no tuviera
articulaciones, ¿no? Que gire uno alrededor del otro. Y eso bajo un sistema de
encendido y apagado constante. Entonces, se puede crear pues básicamente un, un
rotor a nivel molecular. También se pueden crear, por ejemplo, ascensores.
Entonces, si yo tengo una molécula, pero la tengo que desplazar nanómetros a
otro lugarTambién se puede hacer bajo cierto tipo de, de estructuras donde se
introduce, se activa, bien sea con luz, pH o voltaje, y las puedo desplazar
nanómetros. ¿Listo? Eeeh, acá pueden ver, por ejemplo, esta estructura donde se
toman varias piezas y las piezas, pues nos pueden generar diferentes
configuraciones y diferentes acciones dependiendo de la funcionalización. Pero
el que más me sorprendió a mí, y de verdad digo como: "Uf, por Dios", el día
que, que yo vi esto por primera vez me voló la cabeza, fueron los carritos
moleculares [risas]. Los carritos moleculares son esta estructura. Esto acá
puede girar, entonces, estas van a ser las llantas. Igual, eh, esto funciona a
partir de la interacción, eh, de cargas y la interacción, pues básicamente un
sistema mecánico, [risas] pero a, a, a muy pocas dimensiones. Entonces, eh, se
puede cargar dentro de un sistema dos, dos llantas, dos pares de llantas y, eh,
si se genera, pues, el campo magnético va a empezar este a oscilar y de esta
manera, pues vamos a, a tener movimiento de ese carrito molecular. ¿Listo? Eh,
interruptores o switches, motores y rotores y nanocarros, es como lo que quería
mostrarles también que se puede hacer. Que... ¿Por qué se hará? Parece
interesante. O sea, realmente mi, mi enfoque del conocimiento está en
aplicaciones, principalmente actualmente en energías, pero pues también en
sistemas biomédicos. Ya quienes hacen esto, pues, eh, creo que son muy
inteligentes y van a tener aplicación en algún momento, pero... Pues
aplicaciones dentro de, de los ámbitos biomédicos y energías y, y
descontaminación. Pero por ahora, pues yo personalmente lo veo como
curiosidades. Además, porque digamos muchos de estos sistemas, eh, se basan de
lo que aprendimos de, eh, la mitocondria. La mitocondria es básicamente un
motor [risas] que recibe ATP como si fuera comida y, y funciona. Entonces, eso
era lo que quería. Conclusiones. Eh, pasamos de observar la materia a diseñarla
átomo a átomo. E-eso es cierto, o sea, ya, ya digamos, los bloques de
construcción de la materia se volvieron básicamente nuestros instrumentos de
trabajo. La convergencia, los MOF, los nanodots, las perovskitas, el carbono
comparten un principio común que es la estructura a nanoescala que define la
función macroscópica. Eh, la estructura a nanoescala, pues define la función
macroscópica, pero también tengamos en cuenta que esas propiedades cuánticas
son las que nos da el factor diferenciador de cosas que no podemos hacer, por
ejemplo, con sustancias a nivel macro, sí podemos reproducir a nivel micro, ay,
perdón, a nivel nano, por esa intersección que existe entre la mecánica y las
propiedades cuánticas que se encuentran dentro de, de la escala nano. El
impacto de estas estructuras son la base de las soluciones energéticas, médicas
y tecnológicas de las próximas décadas. El semillero fue solo el comienzo del
viaje hacia el fondo, donde, como dijo Feynman, hay mucho espacio. Eh, muchas
gracias. Espero [risas] que les haya gustado esta, esta presentación. La verdad
que, que se hayan llevado mucho conocimiento, muchas ganas de leer, [risas]
muchas ganas de, de conocer este mundo tan amplio, eh, que nunca se les olvide
la diferencia entre un enlace químico y una fuerza intermolecular. [risas] Si
en un laboratorio e-el químico no se quede con cara de: "Ay, pero es que no, no
saben [risas] por eso intermolecular, intermolecular". [risas] Y entonces los
juzguen con cara de químico. Miren con la cara que los mira el químico. ¿Sí?
Listo. Eh, no, manos arriba, manos arriba para quienes quieran participar. Yo
acá feliz de, de poder atenderles de... con, con la mejor respuesta posible. Y
ya, profesor Artur, ya si quieren pues puedo colocar de fondo este video que es
el de la síntesis de las nanopartículas de oro mientras respondemos preguntas y
si por ejemplo tengo que proyectar algún paper para responder alguna pregunta,
pues, eh, pues se hace, no pasa nada. ¿Listo? Eso sería. Listo, profe Edat.
Entonces... le doy acá la palabra. Creo que sí hay unas preguntas. A ver quién
tendrá algún tipo de, de pregunta. Sí, eh, Andrés había levantado la mano, no
sé qué otros más. Bueno, probemos. Ah, también pregunto preguntas acerca de
cómo conseguir lo de las becas y eso, [risas] es que ese les-- siempre lo digo
al final, pero esta vez sí me acordé pronto. [risas] Ah, ah, bueno, sí, también
este espacio es bueno porque, eh, el profe está allá en, en España
hace-haciendo su doctorado, entonces seguramente algunos de ustedes tengan
interés en, en hacer sus posgrados, eh, allá. Eh, bueno, ¿no, no, no hay
preguntas, compañeros? Si quieren pasamos de una vez al tema de lo de el acceso
a, a maestría o doctorado. [carraspeo] ¿Sí? No sé. Bueno, vale entonces. Pero
sí, si quieren saberlo ¿o no, o no, chicos? O no, o no. [risas] Si alguno
interesado. Ustedes. Sí, profe, pues si puede decir ahí cómo, cómo lo hizo,
pues yo creo que para todos sería útil. Listo, listo. Entonces coménteles cómo
fue esa vuelta. Bueno, eh, yo terminé mi carrera en 2022 y comencé mi maestría
en 2023, porque en Europa pues empiezan en septiembre, eh, las clases.
[carraspeo] Entonces, pues sí tuve tiempo como de organizarme para llegar en
septiembreEh, les voy a contar mi, mi caso personal y cómo lo hice yo. No
significa que sea la única forma. O sea, yo, yo les voy a decir por qué elegí
el lugar que elegí, por qué llegué al lugar que llegué, por qué, pues hubo la
posibilidad. Entonces, eh, lo primero que les recomiendo es: averigüen, pues,
si quieren hacer la maestría o quieren entrar de una vez al doctorado. Las
licenciaturas, eh, por ejemplo, en Europa, son tomadas como, eh, carreras de...
como carrera de pregrado y de posgrado. Entonces, por ejemplo, cuando yo, yo
vinculé al sistema español de educación, eh, a mí me preguntaban que por qué
quería hacer otra maestría y yo preguntaba por qué, me decían: "Porque, por
ejemplo, la licenciatura en Química es tomada como un grado en Química y una
maestría en Educación". ¿Por qué? Porque, pues, en España los, los qué, los
grados duran tres años. En Europa normalmente un grado dura tres años y un
posgrado dura un año o una maestría. [carraspeo] Entonces, eh, si quieren hacer
el doctorado directamente o si quieren entrar a maestría, yo les recomiendo,
pues, no saltarse el nivel de maestría. Yo de verdad creo que no podría hacer
nada de lo que hago en el doctorado si no hubiese hecho primero la maestría,
por varias cosas. El... bueno, primero uno dirá como: "No son tan, tan
avanzados", pero sí hay cosas que uno tiene que aprender del, de la forma de
trabajar de ellos. Y luego lo otro es la adaptación al sistema. Entonces, sí
son cosas bien diferenciales que yo aprendí durante la maestría. Entonces, les
recomendaría no saltarse el paso de maestría, pero si se lo preguntan, sí
pueden acceder directamente al doctorado. Creo que tanto en Europa como en
Brasil, específicamente en España y en Brasil, creo que, que se puede. Eh, yo
entré a los-- yo hice lo siguiente. Yo coloqué en el buscador de Google
[tecleo] "Junta de Andalucía másteres". Yo hice esto. Acá me aparece la página
de la Junta de Andalucía. Entonces, acá dice: "Acceso a la Universidad de la
Junta de Andalucía". Entonces, ahí le di clic y entonces me apareció esto, que
es la página del Distrito Único Andaluz. Entonces, aparecen las fechas más
relevantes del proceso de inscripción. Entonces, por ejemplo, para el año que
viene, pues ya pasó la primera fase, que es exclusiva de extranjeros, pero la
segunda fase empieza en junio. Por ahora están pendientes los horarios, pero
normalmente empieza en junio. Entonces, para quienes, digamos, se gradúan este
año podrían ya pensarse en septiembre entrar a la maestría, eh, quienes se
gradúen, por ejemplo, en julio. Pero, pues yo les recomiendo que traten siempre
desde la primera fase, porque el tema de la visa es un tema y tienen, pues, que
sacar una visa de estudios y también tener un capital para poder irse a
estudiar a España o conseguirse una beca. ¿Dónde consiguen la beca? Hay dos
formas. La primera es la clásica y bien conocida Fundación Carolina. Ustedes
son científicos, entonces tienen un poquito de ventaja de que no tantos
científicos e ingenieros se presentan a la Fundación Carolina. Se presenta
mucha gente de Humanidades, pero no tantos científicos. Entonces, por ejemplo,
acá están las becas de formación de la fundación. Creo que sacan solicitantes
de becas, juraría que sacan solicitantes de becas, que la página ha cambiado. Y
acá, por ejemplo, están los posgrados y está el posgrado dependiendo, pues,
de-- porque la intención de la Fundación Carolina es, pues, que ustedes se
vayan, pero regresen a traer ese conocimiento al país. Bueno, a, a
Latinoamérica en general. Y acá hay, pues, varios. Eh, yo les voy a mostrar el
que yo hice, que fue el de la Fundación Repsol, que no lo encuentro ahora.
Bueno, metemos control F y busco Repsol. Pero miren, todos esos son acá,
Programas STEAM de Fundación Repsol. Y es este. Eh, energía renovable. No, no,
no, no, no es este. Energía solar. Es este de la Universidad de Almería. ¿Cómo
me gané este? Pues, pues la opción que es de maestría en energía solar, que acá
en Colombia, pues es Ingeniería y Arquitectura de Sistemas Solares. El plazo,
pues ahorita está cerrado, pero pues toquen, estén pendientes de la página. Hay
muchísimos, o sea, esto es solo para programas-- pero luego ustedes van a mirar
acá, por ejemplo, en Planeta. Uy, hay un montón. Luego si les interesa, porque
esto se basa en los objetivos de la Agenda 2030. Y pues ustedes saben que la
Agenda 2030, pues salud, educación, ambiente, edu-- eh, de todo, de todo, de
todo, de todo. Entonces, seguramente-- bueno, ahí hay muchos, muchos másteres.
Pues yo les recomiendo, si van a elegir uno, elijan uno con un pénsum que les
guste y que ustedes digan: "Sí, voy a pasar un año, que va a ser un año de
profundización mucho en un tema donde tengo que igual rendir parciales, donde
igual tengo que rendir, eh, exámenes". Entonces, tiene que ser lo más ameno y
lo más apegado a lo que ustedes quieren hacer, porque si de pronto es algo que
no les gusta, pues la van a ver de parrio. ¿Qué criterios de selección tienen
esas convocatorias? Bueno, la primera es presentarse. [risas] Eh, hay gente que
pasa porque nadie más se presenta. Entonces, digamos, una beca tiene ocho cupos
y se presentan cuatro. Pues adivina, el criterio de selección fue que los
cuatro se presentaran. Luego, eh, ya para, por ejemplo, las, las, las más
fuertes, pues para los que quieren irse a universidades más, más fuertes, eh,
pues depende de su, su nota media, depende de su nota de trabajo de grado,
depende también el tema que hicieran el trabajo de grado, depende de si ustedes
se han comunicado antes con los directores del máster, que es importante. Eh,
yo pues aprendí [risas] en España que muchas cosas se consiguen es
comunicándose con las personas, porque, o sea, el tema de saber comunicarse con
las personas es crucial. El doctorado, por ejemplo, fue porque salió la oferta
y yo me comuniqué con el director de, de investigación y pues él vio mi hoja de
vida y, y personalmente y todo, y, y pues salió muy bienEntonces no tengan
miedo. También todo lo que han hecho suma. O sea, eh, yo me acuerdo que le pedí
al profesor Artur precisamente el-- la, la experiencia del semillero de
nanociencia, porque eso sumó a la hora de yo poder entrar al doctorado. Todo lo
que ustedes han hecho suma. Cada asistencia a congreso, cada asistencia a
simposio, cada, cada artículo, cada capítulo, todo lo que hayan hecho en, en la
carrera. Y eso suma mucho más que la nota media. Mucha gente se preocupa porque
de pronto no tiene una nota media tan alta. Mi nota media no fue tan alta, mi
nota media fue de cuatro. Eh, pues entre mis compañeros de generación no fue de
las mejores, de hecho fue una de las más bajas, pero aun así, pues he, he hecho
cosas [risa]. Entonces no se preocupen. Más que eso es el interés que ustedes
tengan, porque por ejemplo en países como España no buscan personas que tengan
notas muy altas en un tema, sino que buscan personas muy interesadas en el
tema. ¿Listo? Eh, eso es. Y la otra, pues me estoy quedando acá en la
conducción, Carolina, es la AUIP. AUIP. ¿AIUP? No, es que no me acuerdo cómo se
llama. Eh, no, no, no, no, no, no, no. Asociación Internacional de
Estudiantes... ¿AIUP? ¿Es AIUP? No me acuerdo cómo es. ¿AUIP? ¿AIUP? No, no me
acuerdo. Ahorita voy a buscarla y ya les paso el dato bien, porque no me
acuerdo bien cómo es las siglas. Esa es otra opción. Si, si investigan, eh, le
pueden preguntar a ChatGPT o a Gemini: «Eh, la profesora de, de, de posgrado me
dijo que era una página que se llamaba AUIP, que es de estudiantes, eh, para
posgrados, pero esa no existe. Entonces dime, por favor, cuáles son las siglas»
[risa]. Que la profesora no se acuerda. Ese es como el otro camino. Bueno,
entonces entré acá y entonces yo vi las fechas. Y entonces, eh, dije: «Bueno,
vamos a estudiar algo». Y vi los catálogos de másteres. Entonces acá, por
ejemplo, ustedes son físicos o... bueno, eso me han contado. Allá en España eso
se llama grado en Física. [tecleo] Física. Dios mío, ¿ustedes creen que no voy
a encontrar? En Ciencias no hay grado en Física. [tararea] Farmacología,
Finanzas... Acá hay grado en Física, ¿no? Ah, bueno, la tilde, Dios mío. Y acá
ustedes buscan la universidad en la cual quieren, pues revisar. Vamos a decir
que en todas. Sí, muchos resultados, pero pues qué se le hace. Y acá ustedes,
en esta página, en el catálogo de másteres, ustedes pueden básicamente ver, eh,
tanto los nombres como los pénsums, como los requisitos. Ah, eso es importante.
Cada uno de los másteres va a tener un requisito en particular. Las becas
tienen sus requisitos, pero los másteres también tienen sus requisitos.
Entonces, depende. ¿Ustedes son de prioridad baja, media, alta o son del resto?
Pues yo les recomiendo que si son de Física, pues busquen uno alta. Por
ejemplo, en Almería, Energía Solar. Esta fue la maestría que yo hice, por
ejemplo. Eeeh, luego, por ejemplo, no sé, Profesorado en Enseñanza de Biología
y Geología, eso es un doble máster, hasta donde me acuerdo. Nanociencia y
Tecnología de Materiales, por ejemplo, en Cádiz. Y entonces dice: «No, a mí me
gustó, mmm...» A ver, una que sea alta. Electroquímica, Ciencia y Tecnología.
Bueno, no, Educación Ambiental no. Digamos que Electroquímica, Ciencia y
Tecnología. Entonces, ustedes pueden entrar acá a la ficha y entonces la ficha
del máster les va a decir el baremo para ustedes poder acceder: la nota media
del expediente académico, la posesión de licenciatura o grado en Ingeniería
Química o afines. Por ejemplo, grado en Física pues entra muy bien, porque pues
es alto. Resultados de asignaturas afines al máster y experiencia profesional.
Quienes sean de país no hablante en español, pues ustedes no les entra esto,
entonces no hay problema. Y acá están los de preferencia, en orden de
preferencia. Entonces, los de Física miren que no están tan bajitos. Eh, y ya,
pueden ahí revisar en las diferentes universidades. ¿Por qué les recomiendo
Andalucía en España? Es muy barato [risa]. Creo que es la zona de Europa más
barata de todas. Y pues uno tiene que ir con cierto capital, pues porque se,
se, se gana en euros, pero pues se gasta en euros. Entonces, Andalucía es una
muy buena opción, por eso fue que yo la consideré para hacer mi maestría. Eh,
les voy a dejar, eh, este, ¿este qué? Esta página en el chat de Meet, bueno,
por si la quieren copiar y pegarla en un bloc de notas. Mmm, eso fue para la
maestría. Y para el doctorado, pues sí fue más fácil. Para el doctorado yo
había buscado un lugar donde estuvieran haciendo investigación de
nanomateriales [tecleo] y encontré el Polimat. Y entonces el Polimat tiene su
propio, su propio lugar donde publican, eh, precisamente las posiciones
disponibles para doctorado. Entonces acá está, eh, posdoctorado, más posiciones
en Polimat o posiciones de, de doctorado. Acá yo entro acá y pues bueno, acá
están las financiaciones, eso y las convocatorias. ¿Listo? Para el doctorado,
pues ya fue más el tiempo que me demoré como diciendo: «Me quiero dedicar a la
biomedicina en mi proyecto doctoral o al tema de la ingeniería de energías». Y
pues bueno, vi que, que había un puesto en síntesis para, para arquitectura y
sistemas solares y dije: «Pues creo que me llama mucho más», porque en
biomedicina créanme que uf, de verdad que me costó muchísimo, muchísimo,
muchísimo. Y al final descubrí que si bien puedo aprender mucho y me gusta
mucho y los profesores que tuve son unos tesos, eh, pues tampoco me apasionaba
tanto como me apasiona el tema de las energías, ¿vale? Yo creo que se nota
cuando, cuando les comento acerca de todoY de esa manera fue que, pues me pude
vincular, pues primero las maestrías y luego los doctorados. Eeeh, yo hice
energía solar y a los seis meses comencé el laboratorio de avance de química,
porque en España por cada crédito que ustedes hagan, les des-- bueno, en
Andalucía, porque Andalucía es una provincia muy específica autónoma de España,
por cada crédito que ustedes hacen y pasan, el siguiente crédito es gratis.
Entonces, por ejemplo, yo ya había completado pues una gran cantidad de
créditos, pues dije: "No, pues aprovecharé, hago la segunda maestría porque me
interesa aprender sobre sistemas nanoquímicos". Y ya, esa fue la historia. No
sé si alguien tiene alguna pregunta respecto a la presentación que hice de
nanociencia o respecto de este apartado. Que yo sé que pues ya ustedes son de
semestres altos, creo. [carraspeo] No sé, chicos, cuéntenme, por favor. Si
necesitan el link a las páginas, si necesitan... No, Mauricio, con gusto. Igual
me queda todavía hacerles una pregunta. Uy, les va-- ya que no preguntas, les
voy a hacer una pregunta que los deje pensando toda la vida, ¿no? Eeeh. [risa]
Mmm, vale, Daf, eh... No, pues se preguntó: uno de los campos más explorados y
quien más le metió plata a los grafenos, pues es España. Pero pues al día d-de
hoy, bueno, ¿cómo, cómo ha cambiado, no? ¿Qué-- cuáles son las, las nuevas
proyecciones de, del país en este campo de los nanomateriales? Bueno, pues
España, eh, se puede decir muchas cosas de Españita, pero, pero sí son punteros
en tecnología, pero es también porque han adaptado mucho el sistema de
educación chino a las aulas de educación de posgrado españolas. También, pues
España tiene acuerdos muy importantes que le permiten, por ejemplo, hacer esa
transacción de productos muy fácilmente con China. Eh, yo creo que ustedes
vieron hace poquito que, que Trump quería colocar, eh, quería usar al país para
colocar, eh, sistemas armamentísticos para atacar a Irán y el presidente dijo:
"No". [risa] Y es lo que da la ventaja, por ejemplo, de estar aliado, pues con
el socio comercial y tecnológico más fuerte del mundo. Entonces, muchas de esas
investigaciones actuales que se hacen del grafeno y del fullerenos vienen
precisamente de China. Eeeh, entonces, pues el sistema se ha adaptado bajo ese
criterio de ellos son los más avanzados, entonces también son los que primero
comparten el conocimiento con España, incluso antes de, de compartirlo. Muchos
de los editores, eh, bueno, para quienes quieran meterse al mundo del mundo
científico, los papers y las publicaciones, muchos de los artículos chinos,
cuando se pide la solicitud de revisión, pasan primero por España que por
cualquier otra parte del mundo. Entonces, entre muchas cosas, digamos, el
conocimiento ha sido favorable y yo veo que digamos el tema de la síntesis del
óxido de grafeno, pues sigue siendo un tema. [risa] Todavía no generamos
estructuras tan grandes, pero sí mucho más grandes de las que se generaban
antes, de los que se generaban, por ejemplo, hace cinco o seis años. Entonces,
yo veo que la predicción a futuro de los nanomateriales sí o sí es el futuro,
porque todas las energías renovables dependen actualmente de, del avance de los
nanomateriales y también los procesos de biomedicina. Algo importante que
quería mostrarles es, por ejemplo, algo que hicimos acá en Colombia, que
alcancé a hacer, eh, antes de, antes de irme otra vez para España. Y es, por
ejemplo, nosotros acá en Colombia con, pues los materiales que teníamos a
disposición en BibloRed, en el grupo de investigación de BibloRed, hicimos
órgano chips con, pues gelatina, [risa] la funcionalizamos un poquito para que
fuera un poquito más resistente e hicimos el experimento de las nanopartículas.
Entonces, acá hicimos un órgano chip de cerebro donde quisimos simular, eh, la
pared hematoencefálica. Y entonces van a ver que al interactuar, eh, nuestros,
nuestras, nuestros moléculas con la pared hematoencefálica donde están los
tumores, entonces empieza a haber reacción. Y entonces todo el resultado pueden
ver acá que ya salió todo el material, ya eh... Y de esa manera pues estudiamos
este líquido saliente para saber que si hubo, que si hubo reacción. Esto lo
hicimos acá en Colombia, pues y acá por ejemplo tenemos un sistema en un
intestino en el cual queríamos ver si daba, eh, para fluir todo el recorrido.
Entonces, esto pues pura nanociencia. Y el tema ahorita de los microfluidos
también para los físicos está muy de moda, porque todo este sistema pues va a
ser la, el aprovechamiento y, y aplicación de los sistemas nano. Entonces sí,
profe, la verdad que yo veo que por ejemplo en el tema de, del grafeno y eso no
hemos-- estamos todavía en la punta del iceberg. Ay, esto ya son fotos de mi
Instagram personal. [risa] Ya eso es fuera de la bitácora. Eh, sí, no, son...
Todos los avances tecnológicos y biomédicos que vienen es gracias pues a estos
sistemas y pues caben todas las ciencias. Es lo que quisiera darles de, de
sentido principalmente, que esto no es solo de los químicos, esto no es solo de
los físicos, esto no es solo de los ingenieros, estos son todos trabajando al
tiempo y de manera coordinada para-- así como por ejemplo una nanopartícula
funcionalizada, pues funciona a partir de todos los componentes que le
agregamos, un sis-- un equipo, un sistema de, de investigación funciona igual.
Estos son, por ejemplo, unos puntos cuánticos que hicimos. Unas perovskitas,
pueden ver que ese no brilla, pero ay, este es divino, ese líquido amarillo
brilla azul, es divino. Entonces sí, profe, o sea, el, el tema es-- y créanme,
no va a faltar trabajo porque [risa]Es muy complejo lo que hacemos y yo, por
ejemplo, ya a veces cuando me pongo existencial pienso como: «Me van a faltar
tantas, pero tantas moléculas por sintetizar para funcionalizar sistemas para
ver cómo, cómo funciona». Entonces, sí, es algo que, que lo veo a futuro y
ojalá podamos nosotros también en, en Colombia meternos a esa ola de empezar a
trabajar pues con los líderes en tecnología de punta del mundo. Listo, profe.
Entonces, eh, formulemos, porfa, dos preguntas, que es el, la, el proceso de,
de evaluación de, de los estudiantes de, de física. Mhm. Listo. Eh, ¿puede
colocar una pequeña actividad en vez de pregunta? Okey, listo. Listo. Eeeh...
La primera pregunta pues no la voy a cambiar, es tal cual la, la primera que
les hice. Eh, pues van a consultar, esto no va a ser una investigación, va a
ser una pequeña consulta acerca de cada una de las nanopartículas de las que
hablamos acá, de las nanopartículas o nanoestructuras. Entonces, hablamos pues
cuatro muy específicas, pero luego entre esas hablamos de otras cosas. Por
ejemplo, cuando hablamos de MOF hablamos también de nanopartículas de oro, de
nanopartículas de plata. Cuando hablamos de las perovskitas también hablamos un
poquito de, de los diferentes tipos de perovskita. Eh, básicamente eso, que
hablen un poquito, una consulta donde hablen un poquito de cada una. Y la
actividad, que pues prefiero más bien que una pregunta, es: busquen un artículo
científico de cualquiera de los temas, siéntense con el artículo, léanlo y como
normalmente los artículos están en inglés o en chino, eh, traduzcan el, el
abstract y hagan el dibujo del graphical abstract, ¿listo? Eh, les voy a
mostrar cómo más o menos. [carraspea] Porque pues es la forma en que trabajamos
en un laboratorio normalmente. Entonces [ruido con la boca], digamos que es el
primer acercamiento que, que quiero que hagan, ¿no? Por ejemplo, acá tengo la,
la qué, la cámara... Acá. Entonces, es traducir y hacer un graphical abstract,
que es un dibujito. O sea, no es mucho. De verdad que máximo se les van dos
páginas. Con un artículo que ustedes hagan el resumen, eh, el resumen igual lo
tiene el abstract [risas], ustedes simplemente lo traducen, traten de
traducirlo por ustedes mismos y un dibujito que, que ha-que haga el graphical
abstract, o sea, que represente ese, ese resumen de alguna manera. No tiene que
ser tan complejo. O sea, por ejemplo, acá hay uno que hice de-- un graphical
abstract que habla acerca de los puntos de funcionalización en una red cúbica.
O algo así sencillo, pero pues que tengan que buscar. Eh, profe, ¿les puedo
enseñar una última cosita? Sí, claro. Y aprovechando, eh, lo que dice el profe
Dap, como cada uno tiene un nanomaterial, pues aprovechemos eso, ¿no? Estamos
en el proceso de, de búsqueda de un review. [sonido de notificación] Eh,
entonces miremos, pues ya es un artículo de, de investigación lo que po-propone
el profe [sonido de notificación] de cada uno de los nanomateriales, ¿no? Por
ejemplo, Isabella, que tiene los fullerenos. Juan Esteban, ¿cuál es? ¿Me
recuerda? ¿Cuál es el nanomaterial? [risas] Joshua. Ah, sí, Joshua sí me
acuerdo, ¿no? Nanomaterial derivado del cannabis. Eh, Juan Sebastián, ¿cuál es
el nanomaterial? El de cobalto. Ah, bueno, sí, para óxido de cobalto. Bueno,
cada uno tiene uno, entonces aprovechemos esa actividad y lo integramos al
proyecto de, de Dap. Listo, Dap, sí, cuen-cuéntanos. Eh, listo. Lo último es
que por favor empiecen a usar esta herramienta, que es el razonamiento profundo
y pues le van a formular eso, por favor. Eh, [tipeo] «Búscame un artículo de
investigación, eh, de aplicación de fullerenos en el ámbito biomédico y utiliza
solo referencias del 2023 hacia la actualidad». Entonces, la herramienta del
Deep Research la tienen disponible tanto-- bueno, ustedes que tienen el correo
de la Distri, que la Distri pues tiene-- es un correo de Microsoft, ustedes
tienen el Copilot Pro. Entonces, pueden hacer el Deep Research muy fácilmente.
Para quienes, digamos, eh, entren a cualquier otra universidad o tengan un
correo vinculado a Google, lo pueden hacer por Gemini. Este es un método que
pues está interesante porque les busca artículos. Por ejemplo, acá les busca
artículos, ehm, respecto a un tema específico. Esto no es para que pues
empiecen a copiar y pegar, porque no tendría ningún sentido, sino precisamente
para que ustedes puedan encontrar artículos. O sea, esta es una herramienta
para encontrar los artículos. Les va a tratar de hacer resúmenes, pero la
verdad, yo no, yo no le creo a la inteligencia artificial. Le creo cuando ya
leo y digo: «Ah, bueno, esto sí, esto no, esto sí, esto no». Pues porque la
inteligencia artificial tiene sus cosas [sonido de notificación], sus
alucinaciones, sus vainas, pero eso no significa que no sea una buena
herramienta, por ejemplo, para empezar a encontrar artículos en bases de datos.
¿Listo? Y eso lo pueden hacer por medio del Deep Research. Eh, lo pueden usar
tanto con... Acá están todos, por ejemplo, y les saca la lista de todos los
artículos que se usan. Y de esta manera, pues se vuelve un poquito más fiable
la inteligencia artificial. En el caso de Gemini, pueden incluir también sus
notebooks, eh, sus cuadernos de investigación, donde pues ya han subido
artículos, supongo. Y, eh, pueden, pues digamos, calibrar un poquito esa
investigación, que no se haga tan, tan compleja a la hora de, de hacer esa
búsqueda, que antes, por ejemplo, uno se podía demorar diez días haciendo
búsqueda de artículos, actualmente uno se demora cinco. Entonces es como... O
sea, aprovechen para usar todas esas herramientas. Y pues si ya tienen un
artículo definido por el profe Arturo, no sé, profe, ¿ya están definidos o
ellos tienen que buscar uno? No, apenas comenzaron la, la búsqueda. Ah, bueno,
pues esta es una gran herramienta para que revisen varios artículos y al final
se queden con uno, ¿no? Y con eso pues hacen la, la actividad que yo les
propongo y pues lo que el profe Arturo les vaya a proponer. [risas] Eh, esto no
reemplaza, por ejemplo, la búsqueda en bases de datos, pero esto es una
herramienta útil para comenzar cualquier investigación, por ejemplo. Y ya era
lo último que quería enseñarles. Mmm, gracias, profe, por, por el
